

http 协议
超文本传输协议

    www文件 必须遵守http 协议
    
结构
    
    // http 协议规定
    客户端发送请求 服务器端 没有收到请求不会主动发起响应
    
    http 报文
        报文头部
            服务器端或者客户端req/res的属性和内容
        CR+LF
            空行 回车换行符
        报文主体
            data
            
    请求报文
        请求行
        请求头
        通用头
        实体头
        其他
    响应报文
        响应头
        通用头
        实体头
        其他
        
    http请求报文
        请求方法（GET/POST/PUT/HEAD/DELETE/OPTIONS/TRACE） + URL + 协议版本
        请求头
        内容
    http响应报文
        协议版本
        状态码
        状态码原因短语
        响应头
        实体
        
http 是无状态协议
    
    就是他不保存跟你的会话信息
    断开就断了
    
    
http通用/头部字段

    通用首部字段
        Cache-Control 操作缓存工作机制
        Connection  管理持久连接
        Date 创建 http 报文时间
        Via 追踪报文转发，避免请求回环发生 （必须要）
        
    请求头字段
        Accept
            通知服务器 用户代理处理的媒体类型及优先级
        Accept-Language
            告诉服务器用户代理的自然语言集
        Authorization
            告知服务器 用户代理的认证信息
        Host
            请求地址
        Referer
            告知服务器请求的原始字段地址
        User-Agent
            浏览器信息 和用户代理名称传达给服务器
            
    响应头字段
        Location
            将响应引导至某个与请求URI位置不同的资源
        Server
            告知客户端当前服务器安装得Http服务器应用程序信息
            
    实体头字段
        Allow
            通知客户端支持的所有http方法，服务器会把支持的http方法写入allow 然后返回
            服务器要是收不到会返回405
        Content-Length
            实体部分大小
        Content-Type
            实体部分类型
            html/text 等等。。
            
            
            
## 更新

**Q:http是干嘛的？**

A:http是数据传输协议（超文本传输协议），用来沟通客户端和服务器的！

**Q:什么是资源？**

A:记住一句话，网络上的一切内容皆资源，无论是静态文件，还是动态生成的代码等！

**Q:什么是媒体类型？**

A:其实就是一种数据类型标记，用来告诉接收端，接收到的数据是什么类型，让接收端知道怎么才能处理该文件！常见标记方式就是MIME，MIME描述了文件的主要类型以及特定子类型，例如："Content-Type":"text/html"，其中text描述的文件的主要类型是文本，而其特定类型是html文档！

**Q:怎么理解URI以及它的子集？**

A:首先URI从其概念来说是*统一资源标识符*，它的作用就是在网络上唯一确定一个资源，就好比，在中国，身份证能唯一确定一个人一样！知道身份证号，就一定能确定一个人姓甚名谁一样！它有两个子集：URL(统一资源定位符)和URN(统一资源名)，首先不特别声明，我们所说的URI就是指URL，URL是跟资源其在网络上的位置有关！而URN是指资源跟其名字有关，URN是未来的趋势，不过貌似具体实施现在还在商讨中！所以短时间之内URN难以取代URL！


**Q:什么是事务？**

A:说白了事务就是“一次http链接（不包括tcp/ip连接，只包括一次http报文发送与接收）”的整个过程，由请求命令和响应结果组成！中间数据格式是http报文。我们平常打开一个网站，里面包括很多事务！如：请求网页文档、请求某个logo图片及请求某个视频等！

**Q:方法指什么？**

A:方法就是客户端向服务器发起的请求命令！常见方法有：get、post、delete、put、head！


**Q:状态码有什么用？**

A:状态码对程序有用，便于程序进行相关控制！原因短语对人有用！


**Q:简单介绍一些报文！**

A:首先报文是http协议一种纯文本的数据格式，分为请求报文和响应报文，两种报文都具有类似的结构，分别由三个部分构成：起始行、首部、主体，起始行描述报文干了什么！首部描述报文传输的具体细节！主体描述传输的实际内容！

**Q:什么是TCP/IP？跟HTTP有什么关系？**

A:tcp/ip是全世界的计算机和网络设备常用的层次化分组交换网络协议集！简单的说，http协议是一个应用层协议，位于tcp/ip协议的上一层，tcp/ip协议的主要作用就是过滤掉每个计算机的差异性，隐藏相关弱点，使得对于http协议来说提供的都是“相同的”接口！

**Q:在一次网络请求中，分别经历那些过程？**

A:步骤如下：
>> (a)浏览器从url中解析处服务器的主机名；

>> (b)浏览器将服务器的主机名转换成服务器的的ip地址；（可能经过去dns服务器查询）

>> (c)浏览器将端口号（如果有的话）从url中解析出来；

>> (d)浏览器建立一条与web服务器的tcp连接；

>> (e)浏览器向服务器发送一条http请求报文；

>> (f)服务器向浏览器回送一条http响应报文；

>> (g)关闭连接，浏览器显示文档


Q:http协议有哪些版本？

A:
>> http/0.9，这个版本有严重设计权限

>> http/1.0，广泛使用

>> http/1.0+ 非官方的http/1.0的扩展版本

>> http/1.1 目前正在使用的版本，修复的相关设计缺陷，增加的相关特性

>> http-NG 将来使用与否正在商讨中



**Q:介绍一下web中的一些结构组件？**

A:主要有代理、缓存、网关以及隧道！分别简介如下：

- - 代理：代理位于客户端和服务器之间，接收所有客户端的HTTP请求，并把这些请求转发给服务器（可能会对请求进行修改之后转发）。对用户来说，这些应用程序就是一个代理，代表用户访问服务器。代理的主要作用有过滤、屏蔽等！（还有需要注意一点：代理既可以代表服务器对客户端进行响应，又可以代表客户端对服务器进行请求！）


- - 缓存：首先说明一下，缓存某种意义上来说也是一种代理服务器。它主要使用代表服务器对客户端进行响应。发送预先缓存好的资源的副本。这样会加快事务响应速度、同时也会减少服务器的负载、减轻带宽等问题！


- - 网关：网关是一种特殊的服务器，面对客户端时好像它就是服务器，而对于服务器，他又充当客户端的角色，它的主要作用是协议转换！例如HTTP/FTP网关。


- - 隧道：就是一个连接通道，用于在http信道上发送非http协议的资源。


- - Agent代理：说白了就是我们平时所说的浏览器，以及web机器人、爬虫等！
                
            
                
####　URI的分类

* URI（统一资源标识符）由URL（统一资源定位符）和URN（统一资源名）两个子集构成。URL是从资源的位置来定义一个资源的，比如在“中国三东的一只小狗”和在“中国广东的一只小狗”就分别定义了两只不同的狗。而URN是从资源的名字来定义的，比如小明和小李就分别定义了两个人。目前的网络架构来说，大部分都是URL。URL的缺点就是如果资源的位置发生了改变，那么资源也就找不到了，而URN正是解决这个问题的，因为URN不受位置的限制，它只受名字的管理，因为对于URN来说，一个资源的名字是唯一的，所以无论资源移动到什么地方，都能通过名字定位到资源。从某种意义上来说，URN是URI的未来趋势，但是URN的实现需要一个中间架构来满足这种位置到名字的映射，所以要完成从URL到URN的过度，显然是一个工程量的过程，如果不是URL到了不能用的时候，URN的实现需要很长的时间，幸运的是现在URL架构还是很好的满足网络需求的！

#### URL的语法

* URL的语法描述的是URL由哪些组件构成，以及这些组件是怎么组合成一个URL，中间由什么符号连接，每个组件代表什么等！其格式如下：

```

	<scheme>://<user>:<password>@<host>:<port>/<path>;<params>?<query>#<frag>

```

其中：

>> scheme:方法描述了请求资源时用了什么协议，用“:”与url其它部分隔开；

>> user:用户名描述了访问是带的用户名；

>> password:密码描述了用户名后面可能跟的密码，用“:”跟用户名隔开；

>> host:主机描述了网站主机名或ip地址，如果前面有用户名和密码，用@分开；

>> post:服务器当前正在监听的端口，http默认为80，https默认为443;

>> path:路劲描述了资源在服务器上的位置，用‘/’跟前面部分隔开；

>> params:参数描述了请求需要附加的参数，用“;”与其他部分隔开；

>> query:查询是用来激活服务器程序去执行某些操作，比如查询数据库等，用“?”与其余部分隔开；

>> frag:片段只在客户端使用，不发送到服务器端；






#### URL快捷方式

* url快捷方式描述了一种程序如何通过相对地址解析处绝对地址的过程以及在浏览器地址栏输入部分url浏览器自动补全主机名的一种机制！

* 相对地址转换为绝对地址：首先会根据一个基础地址来得出协议、主机名、端口等！基础地址可以通过base标签显示定义，也可以由当前所在资源的地址得出！相关接口通过继承的方式附在相对地址上，最后得到绝对地址。

* 浏览器扩展地址主要通过主机名扩展和历史扩展等方式实现自动地址补全！



#### url编码

Q:为什么需要编码？

A:主要从url的一致性、安全性、以及完整性来强调需要对url字符进行编码。比如因为一个url连接的两端可能出现的机器种类很多，为了让大家都能够解析出一个相同的url，所以有必要对某些不安全的url字符进行转义。

Q:url字符集由什么编码构成？

A:早前的url是有US-ASCII码编码，但是随着网络在全世界的流行，有很多字符是US-ASCII不能编码的，因为US-ASCII码最多只能编译127个字符。通过转义序列，就可以用US-ASCII字符集的有限子集对任意字符值或数据进行编码了。

Q:编码机制？

A:为了避开安全字符集表示法带来的限制，人们设计了一种编码机制，用来在URL中表示各种不安全的字符。这种编码机制就是通过一种“转义”表示法来表示不安全字符的，这种转义表示法包含一个百分号（%），后面跟着两个表示字符的ASCII码的十六进制数。

Q:那些字符不建议在URL里面使用？

A:在URL中，有几个字符被保留起来，有着特殊的含义。有些字符不在定义的US-ASCII可打印字符集中。还有些字符会与某些因特网网关和协议产生混淆，因此不赞成使用，比如“%”。


                
                

        
        
    
    
            
